# Positividad según grupos de muestras

En este apartado presentamos cálculos de positividad en donde las muestras positivas y negativas están divididas de manera más fina según ciertas características de los pacientes. En particular presentamos positividad para casos sintomáticos/asintomáticos, y positividad para casos provenientes de la búsqueda activa de casos (BAC). Hay varias suposiciones y procedimientos necesarios para hacer estos cálculos. Los enumeramos acontinuación.

* **Asignación de muestra a evento de notificación**. Los datos para calcular positividad detallada provienen de dos fuentes: casos ingresados como notificaciones en el sistema Epivigila, y datos de muestras y resultados provenientes de laboratorios. Dado que una misma persona puede ser notificada como caso sospechoso más de una vez, y dado que una misma persona puede tomarse más de una muestra, es necesario determinar qué muestra corresponde a qué evento de notificación. No siempre es posible completar esta tarea pues hay un porcentaje importante (XX%) de personas que tienen una muestra pero no están notificadas. El problema se complica adicionalmente con BAC pues una muestra puede ser procesada incluso antes de que un paciente sea notificado como sospechoso. Para solucionar este problema usamos una estrategia de *mejor esfuerzo*, en donde cada muestra es asignada a una notificación considerando la *fecha de toma de muestra* y la *fecha de notificación* a partir de dos umbrales que llamaremos `A` y `P`. Asumamos que la cantidad de días entre la toma de muestra y la notificación inmediatamente anterior es `x` y que la cantidad de días entre la muestra y la notificación inmediatamente siguiente es `y`. Si se cumple que `x > A` e `y <= P` entonces la muestra se asigna a la notificación inmediatamente posterior, de otra forma se asigna a la inmediatamente anterior. Estos umbrales se pueden variar pero para los cálculos presentados hemos considerado `A` como `14` y `P` como `7`. En caso que no se cumpla la condición anterior, la muestra se asigna a la notificación inmediatamente anterior.

* **Notificaciones inconsistentes y limpieza de datos**. Por la naturaleza del ingreso de datos pueden existir notificaciones con datos inconsistentes para pacientes (por ejemplo, el mismo paciente notificado con dos edades). Como los datos son anonimizados, es imposible saber la fuente de estas inconsitencias por lo que hemos optado por eliminar estas notificaciones. Al 22 de noviembre de 2020, de entre todas las notificaciones, hemos encontrado 3.035 notificaciones con edad inconsistente (0.06% del total), y 1.064 notificaciones con sexo inconsistente (0.02% del total). Hemos limpiado ambos casos. Adicionalmente encontramos 90.485 notificaciones con región de residencia inconsistente (1.92%) pero hemos decidido no eliminar estas notificaciones si es que los otros campos (como edad y sexo) se mantenían consistentes. 

* **Notificaciones consistentes pero duplicadas**. Además de la limpieza anterior, consideramos a dos notificaciones muy cercanas como el mismo evento de notificación, esto principalmente porque conjeturamos que esas notificaciones pueden deberse a errores de ingreso de datos. Para colapsar dos (o más) notificaciones consideramos el peor caso para cada campo. Por ejemplo, si colapsamos una notificación en la que se indica que un paciente es ASINTOMÁTICO con una en donde se indica que el paciente es SINTOMÁTICO, mantenemos el valor SINTOMÁTICO. Tomamos una decisión similar para la etapa clínica si es o no un caso de BAC, etc. 

* **Determinación de caso sintomático**. Consideramos un caso como sintomático si se cumple una de estas dos condiciones: (1) si está marcado como SINTOMÁTICO en los datos, o (2) si es que está marcado como ASINTOMÁTICO pero se declaran explícitamente síntomas en esa notificación.

* **Determinación de caso BAC**. Consideramos como BAC solo a aquellos pacientes que están expresamente marcados como tal en los datos de notificación.

(POR COMPLETAR...)
